- Введение в операционную систему UNIX.
   - История зарубежных операционных систем.
   - История отечественных операционных систем.
   - История и диалекты операционной системы UNIX.
   - Поддержка мультипрограммирования и разделения времени в операционных системах.
   - Обзор и сравнительный анализ операционных систем Plan9 и Inferno.
   - Обзор операционной системы FreeBSD.
   - Обзор дистрибутива Linux Gentoo.
   - Сравнительный анализ линейки операционных систем семейства Windows.
   - Сравнительный анализ дистрибутивов Linux: Ubuntu, Fedora.
   - Обзор фреймовых оконных менеджеров для linux (ion, awesome и т.д.).
   - Особенности построения серверных операционных систем.
   - Основные производители серверных операционных систем.
   - Основные производители клиентских операционных систем.
   - Кластерные операционные системы.
   - Обзор коммерческих Unix-операционных систем различных производителей.
   - Обзор свободно распространяемых Unix-операционных систем различных производителей.
   - Обзор Linux-операционных систем различных производителей.
   - Операционные системы реального времени.
   - Обзор стандартов, регламентирующих разработку операционных систем.
   - Операционные системы многопроцессорных компьютеров.
   - Виртуальные машины и их операционные системы.
   - Особенности построения сетевых операционных систем.


- Архитектура UNIX. Файлы и устройства.
   - Обзор концепции файла и типов файлов в файловых системах.
   - Обзор расширений имён файлов.
   - Обзор методов доступа к файлам.
   - Обзор операций над директориями и методов реализации директорий в файловых системах.
   - Обзор концепции монтирования и методов монтирования файловых систем в операционных системах.
   - Обзор виртуальных файловых систем.
   - Файловая система FAT.
   - Файловые системы с индексируемым размещением файлов.
   - Обзор системы NFS.
   - Обзор видов внешних устройств в современных компьютерах.
   - Обзор видов прерываний и методов их обработки в современных компьютерах.
   - Метод DMA и DMA-контроллеры.
   - Обзор архитектур реализаций ввода-вывода в операционных системах.
   - Обзор сетевых устройств в компьютерных системах.
   - Библиотеки sys и os языка python для работы с файловой системой (манипуляция с файлами и директориям).

- Архитектура UNIX. Процессы.
   - Понятие процесса, виды процессов и его состояния в операционных системах.
   - Реализация системных структур ОС для управления процессами (блок управления процессом, системные очереди) и операций над ними.
   - Обзор подходов к созданию дочерних процессов и разделению ресурсов дочерним и родительским процессами в операционных системах.
   - Обзор алгоритмов планирования в Linux.
   - Обзор алгоритмов планирования в Windows.
   - Планирование и диспетчеризация процессоров в системе Solaris.
   - Планирование и диспетчеризация процессоров в системе Mac OS.
   - История синхронизации процессов.
   - Сравнение возможностей достоинств и недостатков различных средств синхронизации процессов.
   - Концепция семафора и ее использование для синхронизации процесов.
   - Концепция монитора и ее использование для синхронизации процесов.
   - Концепция критической области и ее использование для синхронизации процесов.
   - Обзор методов откачки и подкачки в операционных системах.
   - Обзор стратегий распределения основной памяти.
   - Обзор архитектур таблиц страниц.
   - Обзор методов сегментно-страничной организации памяти в компьютерных системах.
   - Методы управления памятью в операционных системах.
   - Методы адресации в компьютерных системах.
   - Этапы обработки программы от исходного кода к исполняемому в операционных системах.
   - Физическая и логическая адресация в компьютерных системах.
   - Организация оверлейной структуры программ.
   - Обзор методов реализации виртуальной памяти в операционных системах.
   - Страничная организация по требованию.
   - Сегментная организация по требованию.
   - Сравнительный анализ алгоритмов замещения страниц.
   - Межпроцессное взаимодействие с использованием Unix сокетов и сетевых сокетов.
   - Межпроцессное взаимодействие: очереди сообщений, разделяемая память и семафоры.
   - Межпроцессное взаимодействия на базе протокола 9P20- Реализация с помощью библиотек p9p.
   - Межпроцессные взаимодействия на базе протокола plumbing. Принципы работы.
   - Межпроцессное взаимодействия на базе протокола 9P20- Реализация с помощью POSIX совместимых библиотек.

- Терминал и командная строка.
   - Настройка csh. Специфика по сравнению с bash.
   - Настройка zsh. Специфика по сравнению с bash.
   - Настройка tcsh. Специфика по сравнению с bash.
   - Сравнение систем управления версиями git, mercurial и bazaar.
   - Применение awk для разбора текстовых файлов с данными.
   - Утилиты-мультиплексоры screen и tmux.
   - Использование rsync для резервного копирования данных.
   - Планировщик задач cron и ему подобные подобные. Настройка и примеры заданий.

- Введение в безопасность UNIX.
   - Методы организации безопасности в операционных системах.
   - Современные методы криптографии.
   - Trustworthy Computing Initiative.
   - Схема аутентификации пользователей с помощью логинов и паролей.
   - Методы защиты от атаки типа переполнение буфера.
   - Проверка неизменности системных файлов и директорий.
   - Методы криптования на основе закрытого ключа.
   - Методы криптования на основе открытого ключа.
   - Обзор методов защиты файлов в операционных системах.

- Сеть в UNIX.
   - Обзор архитектур распределенных систем и локальных сетей.
   - Обзор сетевых топологий.
   - Архитектура и организация локальных сетей.
   - Архитектура и организация глобальных сетей.
   - Архитектура, параметры и организация беспроводных сетей.
   - Обзор стратегий маршрутизации и маршрутизаторов.
   - Архитектура и функционирование DNS.
   - Методы сетевых соединений.
   - Методы разрешения коллизий в сетях.
   - Сетевые возможности Linux.
   - Настройка сервера в Linux.
   - Сравнительный анализ сетевых возможностей Windows и Linux.
   - Методика работы пользователя в сети Linux.

- Управление службами.
   - Система инициализации SystemV.
   - Система инициализации SystemD.
   - Система инициализации Upstart.
   - Система инициализации Openrc.
   - Система инициализации Runinit.
   - Система инициализации Launchd.

- Управление программным обеспечением.
   - Система управления пакетами rpm. Управление зависимостями: yum, dnf.
   - Система управления пакетами dpkg. Управление зависимостями: aptitude, apt.
   - Система управления пакетами packman.
   - Система управления пакетами portage.
   - Система управления пакетами NuGet.
   - Система управления пакетами Chocolatey.
