1. Общие принципы ОС UNIX
    1. Введение в операционную систему UNIX. Типы ОС.
        1. ОС реального времени и разделения времени. Алгоритм работы
           ОС реального времени и их преимущества и недостатки.
        2. Алгоритм работы ОС разделения времени и их преимущества и
           недостатки. Различия в ОС реального времени и разделения
           времени. Введение в архитектуру ОС.
        3. Архитектура монолитной ОС, примеры таких
           систем. Архитектура многоуровневой ОС, примеры.
        4. Принципы организации ОС типа виртуальной машины, примеры
           таких машин.
        5. Архитектура ОС типа клиент-сервер.
    2. Архитектура UNIX. Файлы и устройства.
    	 1. Понятие виртуальной файловой системы. Функции виртуальной
            файловой системы Unix (VFS). Архитектура виртуальной
            файловой системы. Зависимости. Потоки данных. Управляющие
            потоки. Внешний и внутренний интерфейсы виртуальной
            файловой системы.
    	 2. Понятие драйверов файловой системы и их типы. Понятие
            кэша. Механизмы обмена данными в ОС.
    	 3. Понятие логической файловой системы. Монтирование и
            демонтирование. Физическая организация файловой
            системы. Понятие i-узлов. Типы файлов. Структура файла
            обычного типа.
    	 4. Особенности организации файловой системы Unix. Внутренняя
            структура виртуальной файловой системы. Зависимости
            виртуальной файловой системы от других подсистем ядра.
    3.  Архитектура UNIX. Процессы.
        1.  Понятие процесса, определение процесса, примеры
            процессов. Понятие примитива, определение примитива,
            примеры примитивов. Отличия процессов и примитивов.
        2. Понятие среды выполнения. Уровень выполнения ядра и уровень
           выполнения задачи. Создание процессов, управление
           процессами из программы пользователя.
    4. Терминал и командная строка. Эффективное использование
       командной строки. Справочная подсистема.
2.  Начала администрирования ОС UNIX
    1.  Введение в безопасность UNIX. Основы информационной
        безопасности. Концепции безопасности UNIX. Управление
        пользователями и правами доступа.
    2.  Сеть в UNIX. Сетевая подсистема. Общие принципы
        работы. Понятие сокетов. Типы сокетов. Общие принципы
        взаимодействия ОС через сокеты. Интерфейс сетевой
        подсистемы. Архитектура сетевой
        подсистемы. Зависимости. Потоки данных. Управляющие
        потоки. Состав и описание модулей сетевой
        подсистемы. Зависимости сетевой подсистемы от других подсистем
        ядра.
    3.  Управление службами. Загрузка операционной системы. Системные
        службы. Мониторинг и журналирование.
    4.  Управление программным обеспечением. Управление программным
        обеспечением: роли и задачи. Формы распространения
        программного обеспечения. Управление пакетами.
