## 11. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины

Учебным планом на изучение дисциплины отводится один модуль. В
дисциплине предусмотрены контактные часы в виде лабораторного практикума.
В течение модуля выполняются лабораторные работы, подготовка и презентация доклада, подготовка и презентация группового проекта,
подготовка и презентация индивидуального проекта,
контрольные мероприятия.

### 11.1 Методические указания по самостоятельному освоению теоретического материала по дисциплине

Лекционный материал дисциплины охватывает темы, указанные в разделе
5.1 программы дисциплины. В ТУИС (<http://esystem.rudn.ru>) по темам
лекций размещены презентации. Рекомендуется по указанным темам в
дополнение к презентациям изучить литературу, указанную в п. 10
программы дисциплины и учебно-методические материалы в ТУИС (<http://esystem.pfur.ru>).

### 11.2 Методические указания по выполнению лабораторных работ

- Задания по лабораторным работам выполняются индивидуально каждым
  студентом в дисплейных классах в соответствии с календарным планом и
  методическими указаниями по выполнению лабораторных работ по
  дисциплине.
- Часть лабораторных работ предусматривает задания для
  индивидуальной самостоятельной работы студента, обязательные для
  выполнения.
- Выполнение заданий для самостоятельной работы позволяет
  студенту приобрести дополнительные навыки и закрепить знания по
  изучаемой теме.
- По результатам выполнения каждой лабораторной работы
  студентом готовится отчёт. Отчёты в электронном виде сдаются студентом
  на проверку через соответствующие разделы ТУИС
  (<http://esystem.pfur.ru>).
- Срок сдачи указан для каждой лабораторной работы. В случае сдачи
  лабораторной не в срок, то ставится не более 50% от максимального
  балла.

### 11.3. Рекомендации по подготовке доклада

Доклад -- это публичное развёрнутое изложение по заданной теме. 

Целями подготовки доклада являются: 
- внесение знаний из дополнительной литературы; 
- систематизация  материла по теме; 
- развитие навыков самостоятельной работы с литературой; 
- пробуждение познавательного интереса к научному познанию.

Основными задачами подготовки доклада являются:
- выработка умений излагать содержание материала в короткое время;
- выработка умений ориентироваться в материале и отвечать на вопросы;
- выработка умений самостоятельно обобщать и представлять материал, делать выводы. 

Доклад должен состоять из трех частей: вступление, основная часть и заключение. 

Вступление должно содержать: название доклада, сообщение основной
идеи, современную оценку предмета изложения, краткое перечисление
рассматриваемых вопросов, форму изложения.

Основная часть должна раскрывать суть затронутой темы. Задача основной
части - представить достаточно данных для того, чтобы слушатели
заинтересовались темой и захотели ознакомиться с материалами. При этом
логическая структура основного блока должна содержать наглядные
материалы, аудио-визуальные или визуальные материалы (представление
рисунков, таблиц графиков в формате `pdf`).

Заключение должно содержать ясное чёткое обобщение и краткие выводы.

Время доклада -- 5--7 мин. Чтение доклада при выступлении запрещено.

### 11.4. Рекомендации по подготовке презентации доклада

Презентация представляет собой последовательность сменяющих друг друга
слайдов. Количество слайдов пропорционально содержанию и
продолжительности выступления. На первом слайде обязательно
представляется тема выступления и сведения об авторе. На слайды
помещается фактический и иллюстративный материал (таблицы, графики,
фотографии и пр.), который является уместным и достаточным средством
наглядности, помогает в раскрытии стержневой идеи доклада.

В этом случае к слайдам предъявляются следующие требования:
- выбранные средства визуализации информации (таблицы, схемы, графики
  и т. д.) соответствуют содержанию;
- использованы иллюстрации хорошего качества (высокого разрешения), с
  четким изображением, максимальное количество графической информации
  на одном слайде – 2 рисунка (графики, схемы и т.д.) с текстовыми
  комментариями (не более 2 строк к каждому).

Наиболее важная информация должна располагаться в центре
экрана. Обычный слайд, без эффектов анимации, должен демонстрироваться
на экране не менее 10--15 секунд. Слайд с анимациями в среднем должен
находиться на экране не меньше 40--60 секунд (без учета времени на
случайно возникшее обсуждение). Для всех слайдов презентации
необходимо использовать один и тот же шаблон оформления, кегль -- для
заголовков -- не меньше 24 пунктов, для информации – для информации не
менее 18. Наилучшей цветовой гаммой для презентации являются
контрастные цвета фона и текста (белый фон -- чёрный текст; темно-синий
фон -- светло-желтый текст и т. д.). Рекомендуется не злоупотреблять
прописными буквами и не смешивать разные типы шрифтов в одной
презентации.


<!-- ### 11.5. Методические указания по подготовке к контрольным мероприятиям -->

<!-- Контрольные мероприятия по дисциплине проводятся в форме тестирования -->
<!-- в ТУИС (<http://esystem.rudn.ru>). Итоговый контроль в форме теста -->
<!-- проводится по темам всех разделов дисциплины. Вопросы для подготовки к -->
<!-- промежуточному и итоговому тестированию размещены в соответствующем -->
<!-- разделе ТУИС (<http://esystem.rudn.ru>). -->
