## 1. Самостоятельная работа как важнейшая форма учебного процесса

Самостоятельная работа -- планируемая учебная, учебно-исследовательская,
научно-исследовательская работа студентов, выполняемая во внеаудиторное
(аудиторное) время по заданию и при методическом руководстве
преподавателя, но без его непосредственного участия (при частичном
непосредственном участии преподавателя, оставляющем ведущую роль за
работой студентов).

Самостоятельная работа студентов в ВУЗе является важным видом учебной и
научной деятельности студента. Самостоятельная работа студентов играет
значительную роль в рейтинговой технологии обучения. Государственным
стандартом предусматривается, как правило, 50% часов из общей
трудоемкости дисциплины на самостоятельную работу студентов (далее СРС).
В связи с этим, обучение в ВУЗе включает в себя две, практически
одинаковые по объему и взаимовлиянию части -- процесса обучения и
процесса самообучения. Поэтому СРС должна стать эффективной и
целенаправленной работой студента.

Концепцией модернизации российского образования определены основные
задачи профессионального образования -- "подготовка квалифицированного
работника соответствующего уровня и профиля, конкурентоспособного на
рынке труда, компетентного, ответственного, свободно владеющего своей
профессией и ориентированного в смежных областях деятельности,
способного к эффективной работе по специальности на уровне мировых
стандартов, готового к постоянному профессиональному росту, социальной и
профессиональной мобильности".

Решение этих задач невозможно без повышения роли самостоятельной работы
студентов над учебным материалом, усиления ответственности
преподавателей за развитие навыков самостоятельной работы, за
стимулирование профессионального роста студентов, воспитание творческой
активности и инициативы.

К современному специалисту общество предъявляет достаточно широкий
перечень требований, среди которых немаловажное значение имеет наличие у
выпускников определенных способностей и умения самостоятельно добывать
знания из различных источников, систематизировать полученную информацию,
проявлять готовностью к саморазвитию, самореализации, использованию
творческого потенциала, расширять и углублять своё научное
мировоззрение. Формирование такого умения происходит в течение всего
периода обучения через участие студентов в практических занятиях,
выполнение контрольных заданий и тестов, написание курсовых и выпускных
квалификационных работ. При этом самостоятельная работа студентов играет
решающую роль в ходе всего учебного процесса.

Формы самостоятельной работы студентов разнообразны. Они включают в
себя:

- изучение учебной, научной и методической литературы, материалов
  периодических изданий с привлечением электронных средств
  официальной, статистической, периодической и научной информации;

- подготовка домашней работы;

- работа с вопросами для самопроверки;

- участие в работе студенческих конференций, комплексных научных
  исследованиях.

Самостоятельная работа приобщает студентов к научному творчеству, поиску
и решению актуальных современных проблем.

## 2. Цели и основные задачи СРС

Целью самостоятельной работы студентов является овладение
фундаментальными знаниями, профессиональными умениями и навыками
деятельности по профилю, опытом творческой, исследовательской
деятельности.

Задачами СРС являются:

- систематизация и закрепление полученных теоретических знаний и
  практических умений студентов;

- углубление и расширение теоретических знаний и практических навыков;

- развитие способности к абстрактному мышлению, анализу, синтезу;

- формирование умений использовать справочную и специальную
  литературу;

- развитие познавательных способностей и активности студентов:
  творческой инициативы, самостоятельности, ответственности и
  организованности;

- формирование самостоятельности мышления, способностей к
  саморазвитию, самосовершенствованию и самореализации;

- использование материала, собранного и полученного в ходе аудиторных
  и самостоятельных занятий, для эффективной подготовки к итоговым
  контрольным мероприятиям.

## 3. Виды самостоятельной работы

В образовательном процессе высшего профессионального образовательного
учреждения выделяется два вида самостоятельной работы -- аудиторная, под
руководством преподавателя, и внеаудиторная. Тесная взаимосвязь этих
видов работ предусматривает дифференциацию и эффективность результатов
ее выполнения и зависит от организации, содержания, логики учебного
процесса (межпредметных связей, перспективных знаний и др.).

Аудиторная самостоятельная работа по дисциплине выполняется на учебных
занятиях под непосредственным руководством преподавателя и по его
заданию.

Внеаудиторная самостоятельная работа выполняется студентом по заданию
преподавателя, но без его непосредственного участия.

Основными видами самостоятельной работы студентов без участия
преподавателей являются:

- формирование и усвоение содержания конспекта лекций на базе
  рекомендованной лектором учебной литературы, включая информационные
  образовательные ресурсы;

- подготовка к практическим занятиям, их оформление;

- выполнение микроисследований;

- подготовка практических разработок;

- выполнение домашних заданий в виде решения отдельных задач,
  проведения типовых расчетов, расчетно-компьютерных и индивидуальных
  работ по отдельным разделам содержания дисциплин и т.д.;

- компьютерный текущий самоконтроль и контроль успеваемости на базе
  электронных обучающих и аттестующих тестов.

В процессе самостоятельной работы студент овладевает способностью
самостоятельно приобретать и использовать в практической деятельности
новые знания и умения, в том числе, в новых областях знаний,
непосредственно не связанных со сферой деятельности, расширять и
углублять своё научное мировоззрение.

Основными видами самостоятельной работы студентов с участием
преподавателей являются:

- текущие консультации;

- приём и разбор домашних заданий (в часы практических занятий);

- выполнение учебно-исследовательской работы (руководство,
  консультирование).

## 4. Деятельность студентов по формированию и развитию навыков учебной самостоятельной работы

В процессе самостоятельной работы студент приобретает навыки
самоорганизации, самоконтроля, самоуправления, саморефлексии и
становится активным самостоятельным субъектом учебной деятельности.

Выполняя самостоятельную работу под контролем преподавателя студент должен:

- освоить минимум содержания, выносимый на самостоятельную работу
  студентов и предложенный преподавателем в соответствии с ОС ВО
  РУДН по данной дисциплине.

- планировать самостоятельную работу в соответствии с графиком
  самостоятельной работы, предложенным преподавателем.

- самостоятельную работу студент должен осуществлять в организационных
  формах, предусмотренных учебным планом и рабочей программой
  преподавателя.

- выполнять самостоятельную работу и отчитываться по ее результатам в
  соответствии с графиком представления результатов, видами и сроками
  отчетности по самостоятельной работе студентов.

Студент может
сверх предложенного преподавателем (при обосновании и согласовании с
ним) и минимума обязательного содержания, определяемого ОС ВО РУДН по
данной дисциплине:

- самостоятельно определять уровень (глубину) проработки содержания
  материала;

- предлагать дополнительные темы и вопросы для самостоятельной
  проработки;

- в рамках общего графика выполнения самостоятельной работы предлагать
  обоснованный индивидуальный график выполнения и отчетности по
  результатам самостоятельной работы;

- предлагать свои варианты организационных форм самостоятельной
  работы;

- использовать для самостоятельной работы методические пособия,
  учебные пособия, разработки сверх предложенного преподавателем
  перечня;

- использовать не только контроль, но и самоконтроль результатов
  самостоятельной работы в соответствии с методами самоконтроля,
  предложенными преподавателем или выбранными самостоятельно.

## 5. Общие рекомендации по организации самостоятельной работы

Основной формой самостоятельной работы студента является изучение
конспекта лекций, их дополнение, рекомендованной литературы, активное
участие на практических занятиях. Но для успешной учебной деятельности,
ее интенсификации, необходимо учитывать следующие субъективные факторы:

- Наличие умений, навыков умственного труда:

	- умение конспектировать на лекции и при работе с книгой;

	- владение логическими операциями: сравнение, анализ, синтез,
	обобщение, определение понятий, правила систематизации и классификации.

- Специфика познавательных психических процессов: внимание, память,
речь, наблюдательность, интеллект и мышление. Слабое развитие каждого
из них становится серьезным препятствием в учёбе.

- Хорошая работоспособность, которая обеспечивается нормальным
физическим состоянием.

- Соответствие избранной деятельности, профессии индивидуальным
способностям. Необходимо выработать у себя умение саморегулировать свое
эмоциональное состояние и устранять обстоятельства, нарушающие деловой
настрой, мешающие намеченной работе.

- Овладение оптимальным стилем работы, обеспечивающим успех в
деятельности. Чередование труда и пауз в работе, периоды отдыха,
индивидуально обоснованная норма продолжительности сна, предпочтение
вечерних или утренних занятий, стрессоустойчивость на экзаменах и
особенности подготовки к ним.

- Уровень требований к себе, определяемый сложившейся самооценкой.

Составной частью научной организации умственного труда является
овладение техникой умственного труда.

Физически здоровый молодой человек, обладающий хорошей подготовкой и
нормальными способностями, должен, будучи студентом, отдавать *учению
9-10 часов в день* (из них 6 часов в ВУЗе и 3--4 часа дома).

Следует взять за правило: *учиться ежедневно, начиная с первого дня
семестра*.

Время, которым располагает студент для выполнения учебного плана,
складывается из двух составляющих: одна из них -- это аудиторная работа в
вузе по расписанию занятий, другая -- внеаудиторная самостоятельная
работа. Задания и материалы для самостоятельной работы выдаются во время
учебных занятий по расписанию, на этих же занятиях преподаватель
осуществляет контроль за самостоятельной работой, а также оказывает
помощь студентам по правильной организации работы.

## 6. Практические занятия

Для того чтобы практические занятия приносили максимальную пользу,
необходимо помнить, что упражнение и решение задач проводятся по
вычитанному на лекциях материалу и связаны, как правило, с детальным
разбором отдельных вопросов лекционного курса. Следует подчеркнуть,
что только после усвоения лекционного материала с определенной точки
зрения (а именно с той, с которой он излагается на лекциях) он будет
закрепляться на практических занятиях как в результате обсуждения и
анализа лекционного материала, так и с помощью решения проблемных
ситуаций, задач. При этих условиях студент не только хорошо усвоит
материал, но и научится применять его на практике, а также получит
дополнительный стимул (и это очень важно) для активной проработки
лекции.

При самостоятельном решении задач нужно обосновывать каждый этап
решения, исходя из теоретических положений курса. Если студент видит
несколько путей решения проблемы (задачи), то нужно сравнить их и
выбрать самый рациональный. Полезно до начала вычислений составить
краткий план решения проблемы (задачи). Решение проблемных задач или
примеров следует излагать подробно, вычисления располагать в строгом
порядке, отделяя вспомогательные вычисления от основных. Решения при
необходимости нужно сопровождать комментариями, схемами, чертежами и
рисунками.

Следует помнить, что решение каждой учебной задачи должно доводиться
до окончательного логического ответа, которого требует условие, и по
возможности с выводом. Полученный ответ следует проверить способами,
вытекающими из существа данной задачи. Полезно также (если возможно)
решать несколькими способами и сравнить полученные результаты. Решение
задач данного типа нужно продолжать до приобретения твердых навыков в
их решении.

## 7. Самопроверка

После изучения определенной темы по записям в конспекте и учебнику, а
также решения достаточного количества соответствующих задач на
практических занятиях и самостоятельно студенту рекомендуется,
используя лист опорных сигналов, воспроизвести по памяти определения,
выводы формул, формулировки основных положений и доказательств.

В случае необходимости нужно еще раз внимательно разобраться в
материале.

Иногда недостаточность усвоения того или иного вопроса выясняется
только при изучении дальнейшего материала. В этом случае надо
вернуться назад и повторить плохо усвоенный материал. Важный критерий
усвоения теоретического материала - умение решать задачи или пройти
тестирование по пройденному материалу. Однако следует помнить, что
правильное решение задачи может получиться в результате применения
механически заученных формул без понимания сущности теоретических
положений.

## 8. Консультации

Если в процессе самостоятельной работы над изучением теоретического
материала или при решении задач у студента возникают вопросы,
разрешить которые самостоятельно не удается, необходимо обратиться к
преподавателю для получения у него разъяснений или указаний. В своих
вопросах студент должен четко выразить, в чем он испытывает
затруднения, характер этого затруднения. За консультацией следует
обращаться и в случае, если возникнут сомнения в правильности ответов
на вопросы самопроверки.

## 9. Подготовка к итоговому контролю знаний

Изучение многих общепрофессиональных и специальных дисциплин
завершается итоговым контролем знаний (экзаменом/зачетом). Подготовка
к итоговому контролю знаний способствует закреплению, углублению и
обобщению знаний, получаемых, в процессе обучения, а также применению
их к решению практических задач. Готовясь к итоговому контролю знаний,
студент ликвидирует имеющиеся пробелы в знаниях, углубляет,
систематизирует и упорядочивает свои знания. На итоговом контроле
знаний студент демонстрирует то, что он приобрел в процессе обучения
по конкретной учебной дисциплине.

Экзаменационная сессия -- это серия экзаменов, установленных учебным
планом. Между экзаменами интервал 3-4 дня.

В эти 3--4 дня нужно систематизировать уже имеющиеся знания. На
консультации перед экзаменом студентов познакомят с основными
требованиями, ответят на возникшие у них вопросы. Поэтому посещение
консультаций обязательно.

Систематическая подготовка к занятиям в течение семестра позволит
использовать время экзаменационной сессии для систематизации знаний.

10. Самостоятельная работа студентов в условиях балльно-рейтинговой
системы обучения

Для оценки результатов освоения дисциплины применяется
балльно-рейтинговая система (БРС).


