1.  В чем заключаются основные задачи ядра системы?

2.  Для чего используется управление сеансами доступа?

3.  Что такое Файловая система ?

4.  Что такое виртуальная память?

5.  Что такое сценарий с точки зрения UNIX?

6.  Что означает аббревиатура PIC в контексте ОС?

7.  В каких ОС поддержка графического интерфейса пользователя (GUI)
    интегрирована непосредственно в ядро?

8.  Какой тип архитектуры у Linux?

9.  Нашли ли экзоядерные ОС широкое применение в современной
    вычислительной технике?

10. Укажите основные функции ОС.

11. Какие ядра современных ОС поддерживают Multiboot Specification?

12. Почему ядро Linux написано на C, а не C++?

13. Какой основной недостаток микроядерной архитектуры?

14. Предшественником какого современного семейства ОС была ОС Minix
    Эндрю Таненбаума?

15. В какой из ОС впервые был реализован стек протоколов TCP/IP?

16. Какой файл необходимо создать для запрета входа в систему
    непривилегированных пользователей?

17. Что такое загрузчик ОС?

18. С помощью какой команды можно получить список подсоединенных PCI
    устройств?

19. Какой процесс в Linux не имеет родительского процесса?

20. Какая команда используется для отображения информации о модуле ядра?

21. Какая команда изменяет права доступа к файлам и директориям?

22. В каком файле хранится список примонтированных устройств?

23. К стационарному компьютеру под управлением Linux подключен 1 диск на
    второй IDE канал в режиме master, как будет называться файл
    устройства по умолчанию?

24. Как можно просмотреть состояние использования оперативной и
    виртуальной памяти?

25. Для чего используется команда wc?

26. Что такое LILO (в терминах Linux)?

27. Вам необходимо пересобрать ядро. Перед новой компиляцией какой
    командой можно полностью удалить файлы конфигураций и объектные
    файлы, оставшиеся после предыдущей компиляции?

28. При помощи какой утилиты можно просмотреть загруженные модули
    ядра ОС Linux?

29. Каким образом в vi/vim отменить операцию (допустим, Вы случайно
    удалили длинную строку)?
